---
title: Kiểu dữ liệu trừu tượng trong C++
---

### 1.1 ABSTRACT DATA TYPES - KIỂU DỮ LIỆU TRỪU TƯỢNG

Trước khi một chương trình được viết ra, chúng ta nên có một ý tưởng tốt về việc để hoàn thành các yêu cầu sẽ được thực hiện bởi chương trình đó. Vì thế, một khung của chương trình bao gồm các yêu cầu nên có trước giai đoạn viết chương trình. Đối với các dự dán càng lớn và càng phức tạp, thì càng cần có một giai đoạn phác thảo khung chương trình thật chi tiết. Chi tiết việc lập trình nên được trì hoãn đến giai đoạn sau của dự án. Cụ thể, các chi tiết về cấu trúc dữ liệu sẽ được sử dụng trong quá trình cài đặt chương trình không nên chỉ định ngày từ giai đoạn đầu.

Đầu tiên, điều quan trọng nhất là xác định đầu vào đầu ra của mỗi yêu cầu. Ở giai đoạn bắt đầu, chúng ta nên quan tâm đến chương trình này làm gì, chứ không phải là nó như thế nào và nó hoạt động ra sao?. Các hoạt động của chương trình nó quan trọng hơn là các bánh răng của cơ chế hoàn thành nó. Ví dụ, nếu mà một đối tượng cần hoàn thành một nhiệm vụ nào đó, thì đối tượng đó đó cần được chỉ rõ về các hành động thực hiện trên nó hơn là xét về cấu trúc bên trong nó. Các hành động này có thể tác động lên đối tượng, ví dụ: sửa đổi, tìm kiếm chi tiết bên trong đối tượng, hoặc là lưu trữ bên trong đối tượng. Sau khi các hoạt động này được xác định đúng, việc thực hiện chương trình có thể bắt đầu. Việc triển khai quyết định cấu trúc dữ liệu nào nên được sử dụng để có hiệu quả tốt nhất về mặt thời gian và không gian. Một mục được chỉ định trong điều khoản hoạt động được gọi là kiểu dữ liệu trừu tượng. Kiểu dữ liệu trừu tượng không phải là một phần của chương trình, bởi vì chường trình được viết bởi ngôn ngữ lập trình yêu cầu định nghĩa các cấu trúc dữ liệu, không đơn giản là các phép toán trên chúng. Tuy nhiên, một ngôn ngữ hướng đối tượng (OOL) như là C++ có thể liên kết trực với kiểu dữ liệu trừu tượng bằng cách cài đặt chúng dưới một lớp.

